You've probably heard this story.
Có lẽ bạn đã nghe câu chuyện này rồi.
Aron Ralston was out climbing in Utah's Bluejohn Canyon when a giant rock shifted under his
Aron Ralston đang đi leo núi trên hẻm núi Canyon Bluejohn tại Utah thì tảng đá lớn dưới chân anh trượt xuống,
feet, and he fell, pinning his right arm to the canyon wall. He was stuck, and worse,
và anh bị ngã, tay phải bị ghim vào hẻm núi. Anh bị mắc kẹt, và tồi tệ hơn là
he hadn't told anyone where we was going.
anh đã không nói với ai về nơi mình sẽ đến.
For the next five days, Ralston tried to move and chip away at the rock. He ate his remaining
Khoảng 5 ngày tiếp theo, Ralston cố gắng di chuyển và mài mòn tảng đá. Anh ăn phần thức ăn còn lại,
food, drank the last of his water. Eventually he drank his own urine, and started videotaping
và uống những giọt nước cuối củng. Rốt cuộc, anh phải uống nước tiểu của chính mình và bắt đầu ghi lại
his goodbyes.
những lời từ biệt của mình.
But then something happened. Ralston had a dream. He saw himself as a father, picking
Nhưng sau đó một việc đã xảy ra. Ralston nằm mơ. Anh thấy mình là một người cha đang bế con trai.
up his son, and with that vision, an overpowering will to survive kicked in. He broke his arm
Và với giấc mộng đó, một ý chí sinh tồn mạnh mẽ trỗi dậy. Anh ấy bẻ gãy xương cánh tay mình,
bones, sawed through his flesh with a dull pocket knife, and freed himself.
cưa đứt nó bằng một con dao gấp cùn, và giải thoát cho bản thân.
Ralston harnessed some of our most powerful psychological forces -- hunger, thirst, desire
Ralston đã tận dụng một trong những nguồn lực tâm lý mạnh nhất - đói, khát, khao khát có một gia đình,
to be part of a family, need to return to the human community -- they ignited his tenacity,
và nhu cầu quay trở lại với cộng đồng người. Chúng đã kích thích sự kiên cường của anh,
which allowed him to do an incredible thing.
giúp anh làm được những điều không tưởng.
He harnessed the power of motivation.
Anh đã tận dụng được sức mạnh của động lực.
Obviously, in a big, big way.
Rõ ràng, theo một cách rất, rất dữ dội.
[INTRO]
[Giới thiệu]
In its most basic sense, motivation is the need or desire to do something. Whether that
Theo ý nghĩa cơ bản nhất, động lực là nhu cầu hay khao khát làm việc gì đó.
need is biological, social, or emotional, and whether that something is making dinner,
Cho dù đó là nhu cầu sinh học, xã hội, hay cảm xúc, và cho dù ''việc gì đó'' là chuẩn bị bữa tối,
going to college, or cutting off your arm, motivation is what gets you moving.
đậu đại học, hay cắt bỏ cánh tay bạn, động lực vẫn là thứ giúp bạn hành động.
But the big question is, why? Why do we do anything? I mean, why ever bother changing
Nhưng câu hỏi lớn là, tại sao? Tại sao ta phải hành động? Ý tôi là, tại sao tôi phải bận tâm đến việc
out of my sweatpants?
thay quần áo chẳng hạn?
Psychologists often view motivation in one of four ways. On their own, none of these
Những nhà tâm lí học thường nhìn nhận động lực theo một trong bốn cách. Xét riêng lẻ, không cái nào trong những học thuyết này
theories is perfect, but taken together, they help us understand what drives us. Let's start
là hoàn hảo, nhưng nếu được xét chung, chúng giúp ta hiểu được điều gì thúc đẩy ta.
with the first theory: an evolutionary perspective.
Hãy bắt đầu với học thuyết đầu tiên: quan điểm tiến hóa.
For a while in the early 20th century, it was popular to think of all behaviors as instincts,
Vào đầu thế kỉ 20, có một dạo người ta cho rằng tất cả hành vi đều mang tính bản năng,
or innate drives to act a certain way. But this so-called Instinct Theory was misguided,
hoặc do bẩm sinh thúc đẩy ta cư xử theo những hướng nhất định. Nhưng cái ''thuyết bản năng'' này không chính xác,
in part because the presence of a tendency doesn't always mean it's supposed to be there.
một phần vì ''có xu hướng'' không hề đồng nghĩa với ''lúc nào cũng vậy''.
Like, we can imagine why a bunch of people might start rioting at a heated soccer match,
Đại loại như ta có thể hiểu vì sao người ta gây náo loạn tại một trận cầu kịch tính,
but to say that they're supposed to -- a little short-sighted.
nhưng nếu nói hành động đó là tất yếu, thì hơi thiển cận.
Evolution is a far more complex, chaotic, and interesting process than that. Plenty
Tiến hóa là một quá trình phức tạp, lộn xộn, và thú vị hơn như thế nhiều. Rất nhiều hành vi
of behaviors could just be accidents of evolution -- late paleontologist Stephen Jay Gould called
có thể chỉ là những sự cố của tiến hóa -- thứ được nhà sinh vật học cổ đại Stephen Jay Gould gọi là
these accidents "spandrels," or traits that rather than being "adaptive" just stuck around
những ''phần lửng'', tức là những đặc điểm không dùng để thích nghi mà chỉ là
as byproducts of other processes.
sản phẩm phụ của các quá trình khác.
Today we define instincts as complex, unlearned behaviors that have a fixed pattern throughout
Ngày nay ta định nghĩa ''bản năng'' như những hành vi bẩm sinh và phức tạp, và mỗi loài lại có một khuôn mẫu cố định.
a species. For example, dogs instinctively shake their fur when wet, salmon return to
Ví dụ, theo bản năng loài chó rũ lông khi bị ướt, cá hồi quay trở lại dòng suối
the stream in which they hatched, and human babies know how to suckle just minutes after
nơi mà chúng nở ra, và những đứa trẻ biết làm sao để bú mẹ chỉ vài phút sau khi
being born.
chảo đời.
These are true, genetically-predisposed instincts that do not require learning.
Đó là những bản năng đúng nghĩa, có sẵn trong gen mà không cần phải học.
But today we understand that while certain tendencies may be genetic, individual experience
Nhưng ngày nay ta hiểu rằng, trong khi một số khuynh hướng nhất định có thể do di truyền, thì kinh nghiệm cá nhân
plays a major role in behavior and motivation, as well.
cũng đóng vai trò lớn đối với hành vi và động lực.
So another theory of motivation suggests that a physiological need, or drive, simply compels
Do đó, một học thuyết khác về động lực cho rằng nhu cầu hoặc động lực sinh lý sẽ buộc ta
us to reduce that need. This is called the drive-reduction theory. This can be as simple
phải giảm nhu cầu đó xuống. Đó được gọi là thuyết xung năng - giải tỏa. Ví dụ đơn giản như
as hearing my stomach growl, and looking for a burrito. My need is food, my drive is hunger,
khi nghe tiếng dạ dày réo thì tôi đi tìm bánh ngô. Nhu cầu của tôi là thức ăn, động lực của tôi là cơn đói,
my drive-reduction behavior is burrito.
hành vi giải tỏa xung năng của tôi là bánh ngô.
Drive reduction is all about maintaining your body's homeostasis -- the physiological balance
Giải tỏa xung năng về cơ bản là việc giữ cân bằng nội môi - tức sự cân bằng về sinh lý
of its systems.
trong những hệ thống của cơ thể.
As much as we're pushed to reduce our drives, we're also pulled along by incentives — the
Dù vẫn thường bị ép phải giảm xung năng, ta cũng luôn bị lôi kéo bởi kích thích,
positive or negative stimuli that either entice or repel us. The mouth-watering smell of that
- những kích thích tích cực hoặc tiêu cực, dụ dỗ hoặc làm ta khó chịu. Mùi thơm lôi cuốn của món bánh ngô
burrito pulls me toward it, just as much as my hunger pushes me there.
lôi kéo tôi về phía nó, cũng mãnh liệt như khi cơn đói thúc đẩy tôi đến đó.
However, we're also clearly more complicated than our homeostatic systems, and drive-reduction
Tuy nhiên, rõ ràng chúng ta phức tạp hơn những hệ thống cân bằng nội môi, và thuyết xung năng - giải tỏa
theory may over-simplify a lot of our behavior. For example, a person may fast for days, ignoring
đã đơn giản hóa quá nhiều hành vi của ta. Ví dụ, một người có thể nhịn đói nhiều ngày,
their body's hunger to honor some spiritual or political cause; and I know I'm not the
lờ đi cơn đói của cơ thể họ vì lý do tâm linh hoặc chính trị; và tôi biết rằng tôi không phải là
only one who sometimes eats when I'm not actually hungry.
người duy nhất thỉnh thoảng vẫn ăn khi chưa đói.
So a third theory -- the theory of optimal arousal -- attempts to fill in some of those
Thuyết thứ ba -- thuyết kích thích tối ưu, có thể sẽ bù đắp một vài lỗ hổng trong lý luận của 2 thuyết trước.
gaps. It suggests rather than just reducing a drive or tension, like hunger, we're motivated
Nó cho rằng thay vì chỉ làm giảm xung năng hay căng thẳng như cơn đói, ta được khuyến khích
to maintain a balance between stimulation and relaxation.
duy trì sự cân bằng giữa kích thích và thư giãn.
Say you're holed up in your house all weekend studying. You're bored and lonely and gettin'
Ví dụ bạn ở nhà suốt cuối tuần để học bài. Bạn chán và cô đơn và dần dần thấy kì cục,
weird, so you call up some friends to go mountain biking or to a karaoke bar or whatever you
vì vậy bạn rủ đám bạn đi đạp xe địa hình hoặc đến một quán karaoke hoặc bất cứ cái gì bạn muốn
like to do to for stimulation.
để tìm sự kích thích.
The idea here is that you want to hit the right level of arousal -- which, take note,
Điều quan trọng ở đây là bạn muốn đạt đến một mức độ kích thích vừa đủ,
psychologists often use in a non-sexual sense -- without getting overstimulated and stressed.
- điều mà các nhà tâm lí học thường dùng theo nghĩa vô tính - mà không bị quá kích thích hay căng thẳng.
So if you nearly break your face on that bike ride, or if the Journey covers at karaoke
Vậy nên nếu bạn suýt bị ngã dập mặt trong chuyến đạp xe, hoặc nếu bài hát ở quán karaoke
start getting too intense, you may need to back off and take a nap.
bắt đầu trở nên quá căng thẳng, thì bạn nên dừng lại và nghỉ một lát.
Of course everyone has a different level of optimal arousal, and I'm guessing Aron Ralston's
Dĩ nhiên mỗi người có một mức kích thích tối ưu khác nhau, và tôi đoán là mức của Aron Ralson
was fairly high. Adrenaline junkies may jump out of planes to hit their ideal level, whereas
khá là cao. Những người nghiện kích thích có thể nhảy ra khỏi máy bay để đạt được mức kích thích lí tưởng của họ,
others might be satiated by an engaging book, or new knitting pattern. No matter which,
trong khi những người khác lại mãn nguyện với một cuốn sách hấp dẫn, hoặc một kiểu đan len mới. Cho dù là gì,
the optimal arousal theory suggests that we're motivated to avoid both boredom and stress.
thì thuyết kích thích tối ưu vẫn khuyên ta nên tránh xa buồn chán và căng thẳng.
And obviously not all needs are created equally. If I'm suffocating and can't catch a breath,
Và dĩ nhiên không phải nhu cầu nào cũng như nhau. Nếu tôi bị ngạt và không thể thở được,
I'm not going to be thinking about eating that burrito. And if I'm about to be ravaged
tôi sẽ chả thèm nghĩ đến cái bánh ngô đó. Và nếu tôi sắp bị làm thịt bởi một bầy sư tử,
by lions, I'm not going to worrying about my paycheck.
tôi sẽ không rảnh mà lo nghĩ về tiền lương nữa.
American psychologist Abraham Maslow illustrated this shuffling of priorities in the mid-1900's
Nhà tâm lý học người Mỹ, Abraham Maslow, đã minh họa những thứ tự ưu tiên này vào giữa những năm 1900,
with his famous hierarchy of needs.
với mô hình ''tháp nhu cầu'' nổi tiếng.
Down at the bottom of the pyramid you'll find our most basic physiological needs for food,
Ở đáy tháp, bạn sẽ thấy những nhu cầu sinh lý cơ bản nhất:
water, air, and moderate temperatures.
thức ăn, nước uống, không khí, và nhiệt độ vừa phải.
The next rung up speaks to our need for safety, then comes love and belonging, followed by
Tầng tiếp theo thể hiện nhu cầu an toàn, sau đó đến tình yêu và cảm giác gắn bó,
esteem or respect, and finally, once all those needs have been met, we have the relative
theo sau là lòng tự trọng hoặc được tôn trọng, và cuối cùng, sau khi tất cả những nhu cầu trên đã được đáp ứng,
luxury of being motivated by self-actualization and spiritual growth, and yoga retreats and
ta sẽ có điều kiện để khẳng định bản thân và phát triển tinh thần, tập yoga tĩnh tâm và
stuff.
đại loại thế.
Of course there are problems with Maslow's vision. Empirical research hasn't really supported
Dĩ nhiên quan điểm của Maslow cũng còn nhiều vấn đề. Giới nghiên cứu thực nghiệm không thực sự ủng hộ
his hierarchy. We tend to skip around on that pyramid all the time, and the importance of
mô hình của ông. Tầm quan trọng của những nhu cầu ở cấp cao
those higher-level needs may vary depending on our culture and finances and personalities.
có thể phụ thuộc vào điều kiện văn hóa, tài chính và tính cách của mỗi người.
But still, everyone is restricted by the lowest levels of the pyramid. So, regardless of the
Dù vậy, mọi người vẫn bị hạn chế bởi ở những tầng thấp của tháp. Vì vậy, bất chấp những học thuyết
theories about why we have them, most schools of psychological thought agree that we are
về nguyên nhân của chúng, hầu hết các nhà tâm lý đều đồng ý rằng con người được thúc đẩy
driven by at least three big motivators: sex, hunger, and the need to belong.
bởi ít nhất ba động lực lớn: tình dục, cơn đói, và nhu cầu gắn bó.
We'll do a whole lesson later about all sorts of sex-related stuff, including how it motivates
Chúng ta sẽ có hẳn một bài sau này về mấy thứ liên quan tới sex và cả cách nó thúc đẩy con người.
us. There's a lot there. For now, let's just say that sexual motivation is how we promote
Còn bây giờ, hãy tạm đồng ý rằng động lực tình dục là cách ta thúc đẩy
the survival of our species through recreation and/or procreation - both of which help human
sự sinh tồn của giống loài thông qua giải trí và sinh sản - hai thứ giúp các cộng đồng người
communities bond and expand. Without it, none of us would be here today, thinking about
liên kết và mở rộng. Không có nó chắc ta cũng không được ngồi đây hôm nay
burritos and severed arms and sex and stuff.
để mà nghĩ về bánh ngô hay chặt tay hay sex.
Internally, we are biologically driven to knock boots by our sex hormones. We're also
Về mặt sinh học, các hormone giới tính thúc đẩy ta quan hệ tình dục.
motivated by psychological and sociocultural influences - ranging from suggestive external
Ta cũng được thúc đẩy bởi những yếu tố tâm lý và văn hóa xã hội -- từ những kích thích bên ngoài
stimuli plastered all over billboards, magazines, and TVs in the form of, you know, scantily-clad
xuất hiện trên những bảng quảng cáo, tạp chí, và chương trình TV dưới dạng những thân hình "thiếu vải"
bodies sprawled out on beaches to more genteel desires like love, family, or adherence to
nằm dài trên bãi biển, cho đến những khao khát lịch sự hơn như là tình yêu, gia đình, hoặc là
personal, religious, or cultural values.
sự tuân thủ những giá trị cá nhân, tôn giáo, hoặc văn hóa.
Sex is a big motivator, but it isn't precisely a need, no matter what anyone has told you.
Tình dục là một động lực lớn, nhưng nó không hẳn là một nhu cầu, dù người ta có nói gì đi nữa.
People do not die without it.
Con người vẫn sống mà không có nó.
Hunger, though...
Nhưng cơn đói thì khác.
After air and water, food is our body's greatest need, and thus obtaining food is one of our
Sau không khí và nước, thức ăn là nhu cầu lớn nhất của cơ thể, và vì vậy, tìm kiếm đồ ăn là một trong những
greatest motivations.
động lực lớn nhất của chúng ta.
Hunger may seem pretty simple. Eat food, stay alive. But physiologically and psychologically,
Sự đói nghe có vẻ khá đơn giản. Cứ ăn thì sẽ sống. Nhưng về mặt tâm sinh lý
there is a lot going on. And like so many things, it starts in the brain.
có khá nhiều thứ để bàn. Và cũng như nhiều thứ khác, nó bắt nguồn từ não bộ.
The sensation of hunger usually begins with a drop in your blood-sugar level. Glucose
Cảm giác đói thường bắt đầu với sự giảm mức đường huyết.
is our body's primary source of energy, and while you might not initially feel it drop,
Glucose là nguồn năng lượng chính của cơ thể, và dù lúc đầu có thể bạn không cảm thấy nó giảm xuống,
your brain will.
thì não bạn vẫn cảm nhận được.
Your hypothalamus monitors your blood chemistry, and responds to both high levels of the "hunger
Vùng dưới đồi của não kiểm soát sinh hóa máu của bạn, và phản ứng lại cả hormone gây đói cấp thấp - ghrelin,
hormone" ghrelin, and low levels of glucose by triggering that feeling of hunger reminding
lẫn hocmon cấp cao glucose bằng cách kích hoạt cảm giác đói và nhắc bạn tìm gì đó để ăn,
you to eat something. I am in fact experiencing it right now!
Thực ra lúc này tôi đang trải qua điều đó!
Once you've eaten that burrito, your metabolism takes over, converting that food into energy.
Khi bạn ăn xong cái bánh, quá trình trao đổi chất bắt đầu chuyển hóa thức ăn thành năng lượng.
But while our physiological need for calories varies depending on our body size and composition,
Nhưng trong khi nhu cầu calo của mỗi người khác nhau tùy thuộc vào kích thước và cấu tạo cơ thể,
your gender, and your age, our hunger is also shaped by our psychology, culture, and mood.
cũng như giới tính và tuổi tác, thì cơn đói cũng được định hình bởi tâm lý, văn hóa, và tâm trạng của mỗi cá nhân.
And these factors don't just rule when we're hungry, they also guide what we're hungry
Những yếu tố này không chỉ chi phối khi ta đói, chúng cũng định hướng cái gì
for.
làm ta đói.
Biologically speaking, most humans, and many other animals, have a genetic taste for sweets
Nói theo sinh học, hầu hết mọi người, và nhiều loài động vật khác có sở thích di truyền với đồ ngọt và đồ béo,
and fatty foods, because they're typically high in energy. But other taste preferences
vì chúng thường giàu năng lượng. Nhưng các khẩu vị khác
are conditioned through experience and culture.
sẽ tùy thuộc vào trải nghiệm và văn hóa.
I may have an aversion to oysters because they once made me sick, and love gingerbread
Tôi có thể có ác cảm với loài hàu vì chúng từng khiến tôi bị ngộ độc, và thích bánh gừng
cookies because my grandma used to make them. Although popular in Cambodia, I'm not too
vì bà tôi thường làm cho tôi ăn. Dù món nhện chiên khá phổ biến ở Campuchia,
keen on eating fried tarantulas, just as lots of folks around the world think that the very
tôi không thể ham nổi món ấy. Cũng như nhiều người trên thế giới cho rằng
idea of peanut butter is gross.
món bơ đậu phộng thật kinh tởm.
Still, the feeling of hunger affects us the same.
Dù sao thì cảm giác đói ảnh hưởng đến tất cả mọi người như nhau.
During World War Two in the US, some conscientious objectors volunteered for medical research
Trong suốt Thế Chiến II ở Mỹ, một số người phản chiến đã tình nguyện tham gia các thí nghiệm y khoa
as an alternative way to serve their country.
như một cách để phục vụ đất nước thay cho việc nhập ngũ.
Perhaps the most famous of these studies was physiologist Ancel Keys' Minnesota Hunger
Có lẽ nổi tiếng nhất trong số những nghiên cứu này là Thực nghiệm ''Nạn đói ở Minnesota'' của nhà sinh lý học Ancel Key.
Experiment, which measured the effects of semistarvation, by partially starving its
Thực nghiệm này đo lường những ảnh hưởng của việc nhịn đói không hoàn toàn, bằng cách bỏ đói một phần
volunteers.
các tình nguyện viên.
While ethically dubious, the experiment was geared toward understanding the many small
Mặc dù có nhiều vấn đề về mặt đạo đức, thí nghiệm hướng tới việc tìm hiểu những tác động nhỏ và lớn
and large effects of hunger, which was plaguing Europe at the time.
của nạn đói, vốn đang hoành hành ở Châu Âu lúc bấy giờ.
The study started in 1944, by feeding 36 young, healthy men a normal diet for three months,
Nghiên cứu bắt đầu năm 1944, bằng cách cho 36 thanh niên khỏe mạnh ăn uống bình thường trong khoảng 3 tháng,
then halving their caloric intake for six months, then slowly rehabilitating them to
sau đó giảm lượng calo hấp thụ xuống một nửa trong khoảng 6 tháng, rồi từ từ khôi phục họ
normal weight during the last three months.
trở lại cân nặng bình thường trong ba tháng cuối.
They ate mostly wartime-foods like root vegetables, bread, and pastas, and were required to walk
Họ được cho ăn chủ yếu những thực phẩm thời chiến như rau củ, bánh mỳ, mỳ sợi, và được yêu cầu đi bộ
22 miles, and participate in various work and educational activities, for 40 hours each
22 dặm, tham gia vào nhiều công việc và hoạt động giáo dục khác nhau trong khoảng 40 tiếng mỗi tuần.
week. The goal was to see a 25 percent drop in body weight during the starvation period.
Mục đích là để quan sát sự sụt giảm 25% trọng lượng cơ thể trong thời kì thiếu ăn.
As you can imagine, the changes were dramatic. The men became gaunt and listless, and showed
Cũng dễ đoán là họ đã thay đổi nhiều dến mức nào. Những thanh niên này trở nên hốc hác và bơ phờ,
a decrease in strength, heart rate, and body temperature.
sức bền, nhịp tim, và nhiệt độ cơ thể đều suy giảm.
But the psychological effects were perhaps even more dramatic. The men became totally
Những ảnh hưởng tâm lý thậm chí còn khủng khiếp hơn. Các thanh niên này trở nên vô cùng
obsessed with food. They dreamed about it, talked about it all the time, read cookbooks.
ám ảnh với thức ăn. Lúc nào họ cũng nói về đồ ăn, ngủ mơ về chúng và đọc cả những cuốn sách dạy nấu ăn.
They lost interest in sex and jokes and social activities. They were irritable, anxious,
Họ mất hết hứng thú về tình dục, đùa giỡn và những hoạt động xã hội. Họ trở nên cáu kỉnh, lo lắng
and depressed.
và trầm cảm.
In the end, they were all rehabilitated, but the study gave us some understanding of the
Cuối cùng, tất cả họ được phục hồi, nhưng nghiên cứu đã cung cấp cho ta một số hiểu biết về
devastating psychological effects of starvation. It also showed us something of the social
khả năng tàn phá tinh thần của nạn đói. Nó cũng cho ta thấy một mặt của những ảnh hưởng xã hội,
effects, as the men withdrew from one another and isolated themselves. As one fundamental
khi những thanh niên này tách khỏi nhau và tự cô lập chính mình. Khi một nhu cầu căn bản
need was frustrated, these men experienced the decline of another - the need to belong.
không được đáp ứng, một nhu cầu khác cũng sụt giảm theo - nhu cầu gắn bó.
Humans are social animals. Evolutionarily speaking, it's fair to say that social bonding
Con người là những sinh vật xã hội. Nói theo quan điểm tiến hóa thì liên kết xã hội
has helped us survive. It's a tough world out there, and we've got a lot better shot
giúp chúng ta sinh tồn. Ngoài kia là một thế giới khó khăn, và ta sẽ có cơ hội phát triển tốt hơn
at thriving if we're sharing resources and responsibilities, protecting and supporting
nếu ta chia sẻ tài nguyên và trách nhiệm, bảo vệ và hỗ trợ lẫn nhau
each other in groups.
theo nhóm.
That isn't say you need to be joined at the hip with everyone--our social needs have to
Nói vậy không có nghĩa là lúc nào bạn cũng cần phải kết nối với mọi người - nhu cầu xã hội của ta phải
be balanced with our autonomy, or sense of personal control, so we feel both connected
được cân bằng với sự tự chủ, hoặc cảm giác kiểm soát cá nhân, để ta cảm thấy vừa được kết nối
and independent.
vừa độc lập.
But sometimes we're denied that sense of belonging. We've all experienced the pain of being ignored
Nhưng đôi khi nhu cầu gắn bó của ta bị từ chối. Ai cũng đã từng trải qua nỗi đau khi bị phớt lờ
or rejected at some point in our lives. It's worse than just about anything.
hoặc bị hắt hủi. Nó tồi tệ hơn bất cứ điều gì khác.
The evidence for this is abundant - one recent study suggested that teenagers who had a sense
Có rất nhiều bằng chứng cho việc này. Một nghiên cứu gần đây cho thấy những thiếu niên có cảm giác
of belonging to their community had better health and emotional outcomes than those who
gắn bó với cộng đồng của họ thì có sức khỏe và đời sống tình cảm tốt hơn những người
didn't feel like they belonged.
không cảm thấy gắn bó.
Cultures all over the world actually use ostracism, or social exclusion, as a type of punishment.
Nhiều nền văn hóa trên thế giới vẫn dùng sự khai trừ, tẩy chay hoặc cô lập khỏi cộng đồng như một loại hình phạt.
Whether it's kids in time-out, adults in exile, or prisoners in solitary confinement, separation
Dù đó là trẻ con bị phạt cấm túc, người lớn bị lưu đày, hay tù nhân bị giam biệt lập, cảm giác tách biệt
feels like a punch in the gut.
giống như một cú đấm vào bụng vậy.
Never underestimate the power behind what motivates us. The need to survive, the need
Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của những điều thúc đẩy ta. Nhu cầu sinh tồn, nhu cầu gắn bó...
to belong... if you can harness that motivation, you can do just about anything. Just ask Aron
nếu có thể khai thác động lực đó, bạn có thể làm được mọi thứ. Không tin cứ hỏi Aron Ralston.
Ralston.
mà xem.
If you were motivated to learn today, hopefully you took in four theories of motivation including
Nếu bạn có động lực để học hôm nay, hy vọng bạn đã hiểu 4 học thuyết về động lực bao gồm
the evolutionary perspective, drive-reduction, optimal arousal, and Maslow's hierarchy of
thuyết quan điểm tiến hóa, xung năng - giải tỏa, kích thích tối ưu, và tháp nhu cầu của Maslow,
needs, and how sex, hunger, and the need to belong motivate us.
cũng như cách mà tình dục, nạn đói, và nhu cầu gắn bó thúc đẩy chúng ta.
Thanks for watching, especially to our Subbable subscribers who make this whole channel possible.
Cảm ơn đã theo dõi, đặc biệt với những ai đăng kí Subbable, những người giúp kênh này tiếp tục hoạt động.
If you'd like to sponsor an episode of Crash Course or even be animated into an upcoming
Nếu bạn muốn tài trợ cho một tập của khóa Crash Course, hay thậm chí là thiết kế hình ảnh cho tập tiếp theo,
episode, just go to Subbable.com/CrashCourse.
hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who's also our sound designer, and the graphics team is Thought Café.
kiêm người thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.